# Spring面试题

## Spring基础

### 谈谈你对Spring的理解
可以从2个层面理解Spring:

- 首先Spring是一个生态：可以构建企业级应用程序所需的一切基础设施
- 但是，通常Spring指的就是Spring Framework,
它有两大核心：
   - IOC和DI的支持：Spring的核心就是一个大的工厂容器，可以维护所有对象的创建和依赖关系，Spring工厂用于生产Bean,并且管理Bean的生命周期，实现高内聚低耦合的设计理念。
   - AOP编程的支持：Spring提供了面向切面编程，面向切面编程允许我们将横切关注点从核心业务逻辑中分离出来，实现代码的模块化和重用。可以方便的实现对程序进行权限拦截、运行监控、日志记录等切面功能。

除了这两大核心模块还提供了丰富的功能和模块，数据访问、事务管理、Web开发等。数据访问模块提供了对数据库的访问支持，可以方便地进行数据库操作。事务管理模块提供了对事务的管理支持，确保数据的一致性和完整性。Web开发模块则提供了构建Web应用程序的工具和框架，简化了Web开发的过程。

总结一句话：Spring是一个轻量级、非入侵式的控制反转（IoC）和面向切面（AOP）的容器框架。

### Spring的优点

- 通过控制反转和依赖注入实现松耦合


## Spring IOC

## Spring AOP

## Spring MVC
### 说说你对Spring MVC的理解
Spring MVC是一种基于Java的实现MVC设计模型的请求驱动类型的轻量级Web框架，属于Spring框架的一个模块。
它通过一套注解，让一个简单的Java类成为处理请求的控制器，而无须实现任何接口。同时它还支持RESTful编程风格的请求。
Spring MVC基于servlet API构建的，可以说核心就是DispatcherServlet，即一个前端控制器。它通过注解、配置等方式，将HTTP请求映射到控制器方法，然后由控制器处理请求逻辑并将数据返回给视图层进行渲染。它的主要功能包括请求映射、数据绑定、视图解析、表单处理、异常处理等，帮助我们快速构建Web应用。
### Spring和Spring MVC的关系是什么？
Spring是基础，Spring MVC构建于Spring核心之上，利用其提供的容器管理、依赖注入、AOP等功能来实现Web层的处理
### 什么是MVC模式
MVC的全名是Model View Controller，是模型-视图-控制器的缩写，是一种软件设计典范。它是一种业务逻辑、数据与界面显示分类的方法来组织代码，将众多的业务逻辑聚集到一个部件里面，在需要改进和个性化定制界面及用户交互的同时，不需要重新编写业务逻辑，达到减少编码的时间。

View，视图是指用户看到并与之交互的界面。比如由html元素组成的网页界面，或者软件的客户端界面。MVC的好处之一在于它能为应用程序处理很多不同的视图。在视图中其实没有真正的处理发生，它只是作为一种输出数据并允许用户操纵的方式。

model，模型是指模型表示业务规则。在MVC的三个部件中，模型拥有最多的处理任务。被模型返回的数据是中立的，模型与数据格式无关，这样一个模型能为多个视图提供数据，由于应用于模型的代码只需写一次就可以被多个视图重用，所以减少了代码的重复性。

controller，控制器是指控制器接受用户的输入并调用模型和视图去完成用户的需求，控制器本身不输出任何东西和任何处理。它只是接收请求并决定调用哪个模型构件去处理请求，然后再确定哪个视图来显示返回的数据。

## Spring 事务

## 循环依赖