# 操作系统

## 操作系统基础
### 什么是操作系统？
通过以下四点可以概括操作系统到底是什么：
1. 操作系统（Operating System,简称OS）是管理计算机硬件与软件资源的程序，是计算机的基石。
2. 操作系统本质上是一个运行在计算机上的软件程序，主要用于管理计算机硬件和软件资源。
3. 操作系统存在屏蔽了硬件层的复杂性。操作系统就像是硬件使用的负责人，统筹着各种相关事项。
4. 操作系统的内核（Kernekl）是操作系统的核心部分，它负责系统的内存管理，硬件设备的管理，文件系统的管理以及应用程序的管理。内核是连接应用程序和硬件的桥梁，决定着系统的性能和稳定性。

很多人容易把操作系统的内核（Kernel）和中央处理器（CPU）混为一谈，其实内核和CPU是两个概念，
1. 操作系统的内核（Kernel）属于操作系统层面，而CPU属于硬件
2. CPU主要提供运算，处理各种指令的能力。内核（Kernel）主要负责系统管理比如内存管理，它屏蔽了对硬件的操作。

### 操作系统的四个特性？
并发：同一段时间内多个程序执行（与并行区分，并行指的是同一时刻有多个事件，多处理器系统可以使程序并行执行）
共享: 系统中的资源可以被内存中多个并发执行的进线程共同使用。
虚拟： 通过分时复用（如分时系统）以及空分复用（如虚拟内存）技术把一个物理实体虚拟为多个
异步： 系统进程用一种走走停停的方式执行，（并不是一下子走完），进程什么时候以怎样的速度向前推进是不可预知的。

### 操作系统主要有哪些功能？
从资源管理的角度来看，操作系统有6大功能：
1. 进程和线程的管理：进程的创建、撤销、阻塞、唤醒、进程间的通信等。
2. 存储管理：内存的分配和管理、外存（磁盘等）的分配和管理等
3. 文件管理： 文件的读、写、创建及删除等
4. 设备管理：完成设备（输入输出设备和外部存储设备等）的请求或释放，以及设备启动等功能。
5. 网络管理：操作系统负责管理计算机网络的使用。网络是计算机系统中连接不同计算机的方式，操作系统需要管理计算机网络的配置、连接、通信和安全等，以及提供高效可靠的网络服务
6. 安全管理：用户的身份认证、访问控制、文件加密等，以防止非法用户对系统资源的访问和操作

## 进程线程

## 内存管理
### 操作系统中的内存碎片怎么理解？
内存碎片通常分为内部碎片和外部碎片：
1. 内部碎片是由于采用固定大小的内存分区，当一个进程不能完全使用分给它的固定内存区域时就会产生内部碎片。通常内部碎片难以完全避免
2. 外部碎片是由于某些未分配的连续内存区域大小，以至于不能满足任意进程的内存分配请求，从而不能被进程利用的内存区域。

内存碎片会导致内存利用率下降，如何减少内存碎片是内存管理要非常重视的一件事情

**有什么解决办法？**
现在普遍采取的内存分配方式是段页式内存分配。将内存分为不同的段，再将每一段分成固定大小的页。通过页表机制，使段内的页可以不必连续处于同一内存区域。

## 网络IO
### I/O是什么？
I/O(Input/Output,输入输出)是计算机系统中用于数据传输的机制，指的是在计算机和外部设备（如键盘、显示器、磁盘等）之间，或在计算机内部组件（如内存和CPU）之间的数据传输过程。

I/O操作包括输入操作（数据从外部设备读取到计算机）和输出操作（数据从计算机写入到外部设备）

I/O设备类型：
- 块设备：如硬盘、SSD,它们以固定大小的块为单位进行读写操作，适合随机访问
- 字符设备：如键盘、鼠标、串口，它们以字符流的形式进行数据传输，适合顺序读写。

### 为什么网络I/O会被阻塞？
网络I/O被阻塞是因为在进行网络数据传输时，操作系统在等待数据的发送或接收完成之前，会将进程挂起，直到数据传输完成后才恢复进程执行。
阻塞的主要原因是：
- 等待数据到达或发送完成：当进程尝试从网络套接字中读取数据时，如果数据尚未到达，操作系统会使进程进入阻塞状态，直到数据到达为止，同样，当数据未能立即发送出去时，发送操作也可能被阻塞，等待缓冲区有空闲空间。
- 系统资源有限：当系统资源（如网络缓冲区、连接数等）被占满时，进一步的I/O请求可能会被阻塞，等待资源释放后才能继续。
- 默认的阻塞行为：大多数网络API(如recv、send、accept等)在默认情况下都是阻塞的，即调用这些API时，如果条件不满足，会使调用者等待，直到I/O操作完成

### 同步和异步的区别？


## Linux
